Einführung: Anwendungsbeispiele
in unterschiedlichen Fächern.
Künstliche Intelligenz ist längst
nicht mehr bloß ein Schlagwort der
Zukunft, sondern Teil des
alltäglichen Lebens, von
Empfehlungsalgorithmen in
Streamingdiensten bis hin zu
Sprachassistenten im Smartphone oder
von der automatisierten Erstellung
passgenauer Übungen bis hin zu
kreativen Projekten, die neue Formen
des Lernens ermöglichen.
Schulen stehen damit vor der doppelten
Aufgabe, Lernende auf eine KI-geprägte
Welt vorzubereiten und gleichzeitig
den eigenen Unterricht mit diesen
Technologien weiterzuentwickeln.
Wir setzen genau hier an und zeigen,
wie KI sowohl als Werkzeug zur
Unterrichtsentlastung als auch
als Gegenstand kritischer
Auseinandersetzung genutzt werden kann.
In diesem Lernangebot erfahren sie, wie
sie KI Tools fächerübergreifend und in
verschiedenen Komplexitätsstufen
gezielt einsetzen können, ohne dabei
rechtliche Vorgaben zu verletzen oder
pädagogische Prinzipien aus den Augen
zu verlieren.
Der Fokus liegt dabei auf
der praktischen Anwendung.
Wie können Sie KI als Werkzeug zur
Gestaltung und Individualisierung von
Lernangeboten nutzen, das Ihren
Unterricht bereichert und gleichzeitig
Ihre Schülerinnen und Schüler auf den
kompetenten Umgang mit diesen
Technologien vorbereitet?
Sie lernen konkrete Anwendungsbeispiele
für Mathematik, Sprachen,
Musik, Kunst und
Gesellschaftswissenschaften kennen
und erhalten Einblicke in
einen gestuften Kompetenzaufbau, der
verhindert, dass Lernende
überfordert werden.
Dabei werden sowohl die
didaktisch-methodischen Potenziale
wie die Möglichkeit zur
Individualisierung, zur Förderung
von Medienkompetenz und zur
Unterstützung inklusiven Lernens
als auch die rechtlichen
Rahmenbedingungen behandelt.
Besonders wichtig ist dabei, dass
sie die rechtlichen
Rahmenbedingungen kennen und beachten.
Denn sowohl die
Datenschutzgrundverordnung als auch der
EU AI Act geben vor, wie KI Tools im
Unterricht sicher und verantwortungsvoll
eingesetzt werden können.
Darüber hinaus geht es die Entwicklung
neuer Aufgabenformate, die über die
reine Wissensabfrage hinausgehen und
echte Transferleistungen fördern.
Schließlich nutzen bereits heute
3/4 der Jugendlichen die
KI Anwendungen für schulische Zwecke,
oft aus eigener Initiative.
Umso wichtiger wird es,
sie dabei zu begleiten und ihre
Medienkompetenz zu stärken.
Ein besonderer Fokus liegt auch
auf partizipativen Ansätzen.
KI kann Schülerinnen und Schülern dabei
helfen, sich aktiv an der Gestaltung
ihrer Lernprozesse zu beteiligen
und dabei gleichzeitig wichtige
Zukunftskompetenzen zu entwickeln.
Bereits in der Primarstufe können
spielerische Zugänge geschaffen
werden, die Kinder altersgerecht
an KI Konzepte heranführen.
Es geht nicht technische Details oder
die Entwicklung eigener KI Systeme,
sondern darum, Orientierung zu bieten
und wie Sie als Lehrkraft KI
verantwortungsvoll als Unterstützung
für modernen, individualisierten
Unterricht einsetzen können.
Immer mit dem Ziel, die Lernprozesse
ihrer Schülerinnen und Schüler
zu verbessern und sie gleichzeitig
zu kritischen und kompetenten
Nutzerinnen und Nutzern
digitaler Technologien zu erziehen.